Curso de Docker udemy

Seção 1: Introdução
1. Visão Geral

Visão geral do curso

2. Apresentação - Juracy Filho

Apresenta o curiculo dos manos

3. Apresentação - Leonardo Leitão

Apresenta o curiculo dos manos

4. Material de Apoio: Repositório e Apostila

Tem um material para baixar e um Repositório para poder seguir.

5. Suporte - Boas Práticas

Aqui ele está falando como fazer para acessar o suporte, e como adicionar novas duvidas.


Seção 2: Conceitos

6. O que é Docker?

É um sistema de virtualização, porém é diferente porque ao invés de ele criar uma infra para que você virtualize um sistema operacional dentro de uma maquina virtual ele trabalha com o conceito de container, esse conceito de container serve mais ou menos como um emcapsulamento de uma ferramenta, ele tem todos os serviços e todas as dependencias da sua ferramenta, ele ainda utiliza os recursos do host, mais ainda assim é bem mais leve.

Ele trabalha com o conceito de LXC (linux containers) ou seja eu preciso utilizar um container baseado em linux.

ele é criado em GO, e é open source.

ele permite o isolamento com niveis , ou seja eu consigo controlar os recursos que o docker vai utilizar e ainda até fazer com que os arquivos alterados sejam alterados apenas dentro do container.


7. Por que não uma VM?

Maquina virtaul é mais barruda e mais completa, porém eles são mais pesados e consomem muitos recursos da maquin, já os containers possuiem quase as mesmas vantagens porém sem consumir todos esses recursos, porém um dos defeitos do docker é que ele precisa de um kernel linux para rodar.

8. O que são containers?

Basicamente ele está dizendo que o container é bem isolado com todos os seus arquivos e suas dependencias, e que como ele é bem leve ele aconselha que você crie um container para cada item da sua stack, ou seja um container para o BD , um para o servidor etc.

e também diz que o container é o meio termo entre o chroot e uma VM, que seria um ambiente que é sim separado mais não 100% independente, o chroot aprisiona o processo a uma nova pasta raiz, e faz com que não seja possivel escrever fora da nova pasta raiz, já a VM é um novo ambiente totalmente separado do sistema onde ele foi instalado, e o docker tem essa compartimentação do chroot mais sem consumir tanto recuros ou ser tão parrudo quanto uma VM.

9. O que são imagens Docker?

É um modelo de sistema de arquivo que é usado para montar um container docker, quando se tem um build da imagem docker ele tem um passo a passo de como criar um novo container isso significa que você vai sempre criar um novo container do mesmo jeito que foi planejado.

da para criar o seu docker file = (descritor) e armazenar no dockerhub ou baixar algumas já prontas

o esquema é fazer esse processo pelo build e não pelo commit, porque não é igual ao git que quando se da o commit ele gera uma versão, no docker se você fizer isso o descritor vai ficar salvo com as suas alterações porém ele não vai conter o passo a passo de como ou do que ele precisa para 

layered - são como niveis, e se eu tiver varios niveis só o ultimo pode ser alterado, e o restante das layers são readonly.


10. Imagem vs Container

Imagem é o modelo ou a receita de como criar um container, o container é a execução e montagem da imagem.

tipo uma classe a Imagem é a classe com todos seus atributos e metodos, já o container é o objeto instanciado.

11. Arquitetura

Docker Server , Docker Daemon, Docker engine = são todas as mesmas coisas

CLI =  é uma interface de linha de comando, que acessa o Daemon, que acessa o dockerhub para pegar as suas imagens e baixa.

Registry =  = Nuvem ou gerenciador de pacotes de imagnes do Docker


Seção 3: Instalação
12. Instalação - Visão Geral

Visão geral de Instalação, Aqui ele mostra que quando eu instalo o Docker no linux com o docker opera com a LXC ele é 100% compativel e roda utilizando todas os recursos do kernel.

porém quando vamos instalar isso no MAC OS, ou no Windows < 10 ele cria uma maquina virtual para virtualizar o linux em ambientes que não são linux.


13. Instalação Windows


14. Instalação Mac


15. Instalação Linux
